---
title: 对于个人知识管理的认识和我常用的工具们
date: 2016-08-21 20:52:39
categories: 聊点感想
tags:
  - PKM
  - zotero
  - wiz
---

个人知识管理（Personal Knowledge Management）一般是指个人通过工具建立知识体系并不断完善，进行知识的收集、消化吸收和创新的过程[1]。

细究来说，与知识相关的有三个层次的概念：信息、知识、智慧。
1. **信息**：信息是客观存在的，数据是信息的载体。
2. **知识**：消化吸收后的信息，它们是用来解决问题的工具，除此之外，多余的信息将成为噪音。
3. **智慧**：创新应用后的知识。
但很多时候我们并不严格区分这些概念，都统称为知识。

下面就个人知识管理的三个过程知识搜集、知识整理和知识运用中的一些工具和方法，把我的一些体会和经验与大家分享。工具和方法本身并没有好坏之分，重要的是找到适合自己的。

<!-- more -->

# 一、知识搜集：

按照是否有特定的搜集目标来区分，知识搜集可以分为针对性搜集和随机性收集。这两种搜集的原则是稍有区别的：
* 针对性搜集的原则是：围绕着目标，花费较少的时间，得到价值较高的知识，同时能够便于知识整理和利用；
* 随机性搜集的原则是：能够以最快的方式将得到的知识无失真地记录下来。

我的思路是根据知识来源不同来使用工具，主力使用的工具包括evernote、wiz、zotero（其实还有很多类似的工具，这三个是我最常用的）。总的来说，我的知识收集来源主要包括以下几类：

## 1. 生活点滴：

现实世界中知识来源包括讲座会议、与人交流、个人感悟等。这是一种典型的随机性搜集，很多想法会在不经意间蹦出来。那么作为知识收集的神经末梢，要求其工具方便快捷，形式多样（文本、图像、音频、视频），能迅速同步到服务器上。

早期我选用的是evernote，它方便简洁，有强大的手机客户端，可自动同步至服务器。后来主要切换到wiz，二者主体功能相差不大，主要是wiz类似资源管理器的设计更便于我后期整理。当然，对于一些敏感性的信息，随身带个笔记本是必不可少的。

## 2. 书籍、期刊、文档：

知识收集中很重要的一块内容，尤其是对于专业研究，包括电子类和纸质类。这是一种典型的针对性搜集，通常是围绕某个领域或目标进行的。

电子文档来源广泛、种类多样，搜集的时候最麻烦的莫过于存储文档的元数据，这里元数据指的是文档的标题、作者、日期等关键字段。zotero在这方面是比较强大的，它可以自动化地从多种源头（如IEEE、cnki等等）根据相关格式抓取并填充字段，使用鼠标拖动文件至该条目上就把文件附加于条目上，可以支持用元数据信息对文件自动重命名，还支持导出至word和bibtex中方便引用。与zotero类似的有EndNote、NoteExpress，但我感觉zotero要更加灵活一些（跨平台、小巧等）。

在阅读纸质文档时经常需要做点读书笔记、画些思维导图。处理这类事情，M$ Office里面的OneNote还是不错的，后来因为它过于笨重而被我抛弃。从精简工具的角度出发，我还是使用wiz或evernote，并将产生的有关文件作为附件保存。

## 3. 网络信息：

作为现在知识收集的一个重要来源，要求其工具能迅速从浏览器（或APP）中截取所需要的信息并保存，它的类型既有针对性的搜集也有随机性搜集。[2]中整理了一份较全的网络信息来源，稍作整理如下：

1. 搜索引擎类：谷歌、百度
2. 百科类：维基百科、百度百科
3. 问答社区类：知乎、百度知道、百度新知、新浪爱问
4. 文库类：百度文库、爱问共享资料、豆丁、其他专文库
5. 博客类：博客、微博、微信朋友圈
6. 信息评价类：豆瓣读书

evernote和wiz在这方面都做得很不错，可以快速地从网页中截取所需要的信息。zotero则做得稍差，它仅简单地提供了保存网页的功能，并且无法选择需要保存的部分，所以，我觉得zotero还是更适合专业文献。至于这些信息来源的网址我通常都是用xmarks（Firefox的一个插件）进行分类保存，xmarks还会根据你收藏的网站给你推荐一些相近的优秀网站。

# 二、知识的整理

搜集之后必须要做整理，整理的目的是使给予知识一定的组织结构，以便于在使用时可以快速准确地找到所需要的东西。
如果不做整理，[3]中总结了常见问题：
1. 要用的时候找不到：这是由于搜索功能查找慢、平时到处乱放、只有模糊的印象等软件问题和个人习惯问题造成的。
2. 收集但未消化：好东西不想错过，收集多了反而不知要读哪些好了。
3. 随意复制和知识重复问题：复制很方便能解决当前问题，却为以后的归档、再次使用造成很大的麻烦。不知是哪个是最新的、哪个是有用的、哪个是没有用的？
4. 不知道该放哪个文件夹中：文件夹太多、文档有多个属性，常为放哪适合浪费时间，但又必须找地方放。
5. 相关的文档不知如何放好：相关的原文档、阅读心得、参考资料等，新建一个文件夹来放，又会造成文件夹过多
6. 资料越多越杂乱：第1年，建几个文件夹来管还好，2000多个，3000多个文档开始吃力，4000个多个文档时那是一个烦字
7. 没有及时归档的习惯：认为归档浪费时间，却不知因为没有很好的及时的归档，造成更多的时间的浪费

那么，我的方法是首先区分消化过的和未消化的：
1. 对于没有消化过的知识则放在一个大的搜集箱（或者分不同领域的收集箱）中，作为待处理的对象；
2. 对于消化过的知识以有序的组织结构存放，目录树是一种最常用的方式。在此之上，对知识打上各种标签，这样就可以从多个维度过滤出所需要的知识。此外，还必须支持全文检索，这样可以进一步提高模糊知识定位能力。

在知识整理上，原来使用过一段时间针式PKM，基本需求可以满足，但软件风格我不是很喜欢。目前觉得wiz还是能基本满足我的需求的。

# 三、知识的运用

知识只有运用才有意义，那么以一定的承载形式输出是一种最佳的方式。我的常见输出方式包括：博客、论文、报告、程序。
1. 博客：基本采用分享方式，wiz带有相关的发布插件，可以直接同步到博客上。
2. 论文：发表在正式的期刊或会议上，可以和同行进行交流。
3. 报告：作为项目的总结和记录，用于汇报和交接。
4. 程序：在github上建立相应地代码库，用于存储和管理自己的程序。由于可能存在多次修改的过程，版本控制是必不可少的。
​
***
以上就是个人在知识管理方面的一些经验，仅供参考。同时这也算是一次知识输出地过程吧^_^。


## 参考资料：

[1]: 个人知识管理：为什么《你的知识需要管理》？ http://www.gtdstudy.com/?p=2275
[2]: 月光博客：我的知识管理工具列表 http://www.williamlong.info/archives/3388.html 
[3]: 针式PKM如何帮助你解决个人知识管理中的常见问题？ http://www.cnblogs.com/pinpkm/archive/2009/03/23/1419995.html


