---
title: 我从linux上学习到了什么
date: 2017-08-10 12:15:55
categories: 聊点感想
tags:
  - linux
---


> 如果把Linux、Windows、MacOS比作三种类型的姑娘的话：MacOS就是女神，漂亮昂贵；Windows就是普通姑娘，朴实耐用；Linux则是女汉子，结实能干。
> 谨以此文纪念过往十年纠缠在Linux上的那些时间。

## 我是怎么上路的
作为一个上大学以前从未接触过电脑，上C语言程序设计课程时用VC6.0写个几十行程序都哆哆嗦嗦的土包子，我想我本没有机会碰到这个东西的。直到有一天去实验室参加项目，老师和师兄们说你得先学习Linux。于是乎，我便揣着安装盘、捧着入门书开始学习Linux。彼时，请高手帮忙才能装上Red Hat。只记得初见到那黑乎乎的界面和一串串的字符命令，顿时有种秒变黑客的感觉。

接着，我修了一门《Linux程序设计》课程，系统性的学习了Linux的发展历史和程序设计的相关知识。这时，我才知道Unix、GNU、Linux的那些故事，知道除了Windows还有其他系统可以让计算机工作起来，知道操作系统史上那些鼎鼎大名的人物。与此同时，我还接触到了Knuth和TeX，知道除了Office以外还有这样一个东西可以让文章排版得这么漂亮，而且还免费，历史还那么悠长，当然TeX又是另外的故事了。

然后，在网上看到了王垠写的《完全用GNU/Linux工作》，文中鲜明尖锐甚至有些极端的观点煽动性十足，简直像是能量满满的鸡血。他主页上晒出的各种狂拽酷炫叼炸天的奇淫巧计简直像是毒品一样，让人欲罢不能地一一尝试。当时的自己觉得仿佛找到了一条通往牛B闪闪的道路，好像可以成为一只特立独行的猪。

再然后，我就开始一遍遍的被虐：不断地重装系统、配置中文、配置界面；不断地处理各种莫名其妙出现的错误；不断地解决各种依赖关系、编译调试；不断地奔走各个论坛和博客中求救。

虽然我并没有因此变得牛逼或富有，但在这一路上，我发现我还是有所收获的。

## 从GUI到CLI
CLI是与计算机交互的更本质的方式；而GUI则更像是将面向用户的再次包装。

从GUI到CLI：
- 可以提升效率，大部分情况下，相比于只利用了两个手指头的鼠标，十个手指头的敲击效率要高很多。
- 可以有更大的操作空间，大部分情况下，相比于只能按照固定流程执行的GUI，CLI能够更加灵活地进行操作。

## 从代码到程序
通过一遍遍的折腾，代码是怎么通过编译、链接进而生成可执行程序的过程是烂熟于心，这其中可能碰到的各种稀奇古怪的问题也几乎都见过。虽然没有什么高深的技术，但也让我在工作中碰到类似的情况时可以很轻松的面对。

## Unix哲学
Linux与Unix一脉相承，其哲学也得到了很好地继承。因此，虽然入门门槛高，但跨过以后，很多事情就变得一致起来。

三条主要的哲学思想：
1. 程序应该只关注一个目标，并尽可能把它做好。
2. 让程序能够互相协同工作。
3. 应该让程序处理文本数据流，因为这是一个通用的接口。

核心就是KISS原则：Keep It Simple, Stupid! 基础就是只有做好一件事情，你才能做更多地事情。

不仅是系统设计，生活亦是如此。

## 自由是有代价的
自由是需要付出代价的，至少需要时间成本。当你需要某种工具时，Linux可能给你提供一堆自由软件，但你需要时间去折腾它，甚至去改造它。

当系统将程序切分得很细时，虽然组合起来自由度很高，但同时也会带来依赖性的问题。程序A依赖于程序B，程序B又依赖于程序C，程序C又依赖于程序D，只要其中一环出了问题，程序就无法正常工作。

需要思考的是，如何处理好其中的平衡。

## 创造与分享
工具就是工具，不管你用得再好，创造出有用的东西才是最重要的。那些载入史册的人物，是因为创造了优秀的东西才名流千古的，比如Dennis Ritchie、Ken Thompson、Richard Stallman、Linus Torvalds、Donald Knuth等等。

当有一样东西你需要而又没有，或者有但不好用的时候，你就需要创造。虽然从学习到创造并不是那么容易，需要一定天赋和训练，但我们要朝着这个方向努力。

创造出的东西只有分享才能发挥更大的作用，不管是在集市上还是教堂里，分享给其他人才能使其变得更好。开放自己与他人沟通的渠道，并尝试主动发出信号，而不仅仅是被动接收。分享的范围越大，可能带来的增益也会越大。

